欢迎来到《[王者并发课](https://github.com/ThoughtsBeta/TheKingOfConcurrency)》，本文是该系列文章中的**第1篇**。

从本文开始，我将基于王者中的段位和场景，从**青铜**、**黄金**、**铂金**、**砖石**、**星耀**到**王者**，不同的段位对应不同的难易程度，由浅入深逐步介绍JAVA中的并发编程，并在每**周二、四、六**持续更新。

在文章的知识体系方面，主要以实践为主，并在实践中穿插理论知识的讲解，而本文将从最简单的线程创建开始。

## 一、一个游戏场景

在本局游戏中，将有3位玩家出场，他们分别是哪吒、苏烈和安其拉。根据玩家不同的角色定位，在王者峡谷中，他们会有不同的游戏路线：
* 作为战士的哪吒将走上路的对抗路线；
* 法师安其拉则去镇守中路；
* 战坦苏烈则决定去下路。

## 二、代码实现
显而易见，你已经发现这几个玩家肯定不是单线程。接下来，我们将通过简单的多线程模拟出他们的路线。当然，真实的游戏引擎中绝不会是几个简单的线程，情况会复杂很多。

```java
public static void main(String[] args) {
        Thread neZhaPlayer = new Thread() {
            public void run() {
                System.out.println("我是哪吒，我去上路");
            }
        };
        Thread anQiLaPlayer = new Thread() {
            public void run() {
                System.out.println("我是安其拉，我去中路");
            }
        };
        Thread suLiePlayer = new Thread() {
            public void run() {
                System.out.println("我是苏烈，我去下路");
            }
        };
        neZhaPlayer.start();
        anQiLaPlayer.start();
        suLiePlayer.start();
}
```

代码的运行结果：
```
我是哪吒，我去上路
我是苏烈，我去下路
我是安其拉，我去中路

Process finished with exit code 0
```
以上，就是游戏中简单的代码片段。我们创建了3个线程表示3个玩家，并通过`run()`方法实现他们的路线动作，随后通过`start()`启动线程。它足够简单，然而这里有3个知识点需要你留意。

**1. 创建线程**
```java
Thread neZhaPlayer = new Thread();
```
**2. 执行代码片段**
```java
public void run() {
    System.out.println("我是哪吒，我去上路");
}
```
**3. 启动线程**
```java
neZhaPlayer.start();
```
对于我们来说，创建线程并不是我们的目标，**我们的目标是运行我们期望的代码（比如玩家的游戏路线或某个动作）**，而线程只是我们实现这一目标的方式。因此，在编写多线程代码时，运行指定的代码片段无疑是极其重要的。在Java中，我们主要有2种方式来指定：
* 继承`Thread`并重写`run`方法；
* 实现`Runnable`接口并将其传递给`Thread`的构造器。

## 三、线程创建的两种方式

### 1. 继承Thread创建线程

在上面的示例代码中，我们所使用的正是这种方式，只不过是匿名实现，你也可以通过显示继承：

```java
public class NeZhaPlayer extends Thread {
    public void run() {
        System.out.println("我是哪吒，我去上路");
    }
}
```
此外，在Java以及更高的JDK版本中，你还可以通过lambda表达式简化代码：

```java
Thread anQiLaPlayer = new Thread(() -> System.out.println("我是哪吒，我去上路"));
```

### 2. 实现Runnable接口创建线程

创建线程的第2种方法是实现`Runnable`接口。我们创建了`NeZhaRunnable`类并实现`Runnable`接口中的`run`方法，如下面代码所示。
```java
public class NeZhaRunnable implements Runnable {
    public void run() {
        System.out.println("我是哪吒，我去上路");
    }
}

Thread neZhaPlayer = new Thread(new NeZhaRunnable());
neZhaPlayer.start();
```
从效果上看，两种方式创建出来的线程效果是一样的。那么，我们应该怎么选择？

### 建议你使用Runnable

对于这两种方法，孰优孰劣并没有明确的规定。**但是，从面向对象设计的角度来说，推荐你用第二种方式：实现Runnable接口**。

这是因为，在面向对象设计中，有一条约定俗成的规则，**组合优于继承（Prefer composition over inheritance）**，如果没有特别的目的需要重写父类方法，尽量不要使用继承。在Java中所有的类都只能是单继承，一旦继承Thread之后将不能继承其他类，严重影响类的扩展和灵活性。另外，实现Runnable接口也可以与后面的更高级的并发工具结合使用。

所以，相较于继承Thread，实现Runnable接口可以降低代码之间的耦合，保持更好的灵活性。关于这一原则的更多描述，你可以参考《Effective Java》。

当然，如果你对Thread情有独钟，当我没说。此外，在Java中我们还可以通过`ThreadFactory`等工具类创建线程，不过本质上仍是对这两种方法的封装。

## 四、注意，别踩坑！

线程的启动固然简单，然而对于一些新手来说，在启动线程的时候，一不小心就会使用`run()`而不是`start()`，就像下面这样：

```java
Thread neZhaPlayer = new Thread(new NeZhaRunnable());
neZhaPlayer.run();
```
如果你这么调用的话，**你仍然可以看到你期望的输出，然而这正是陷阱所在**！这是因为，Runnable中的`run()`方法并不是你所创建的线程调用的，而是调用你这个线程的线程调用的，也就是**主线程**。那为什么直接调用`run()`方法也能看到输出呢？这是因为Thread中的`run()`会直接调用**target**中的`run()`:

```java
public void run() {
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```

所以你看，如果你直接调用`run()`的话，并不会创建新的线程。关于这两个方法的执行细节，会在后面的线程状态中分析，**这里你要记住的就是启动线程调用的是`start()`，而不是`run()`** 。

以上就是文本的全部内容，恭喜你又上了一颗星✨


## 夫子的试炼

* 用两种不同的方式，创建出两个线程，交叉打印1~100之间的奇数和偶数，并断点调试。

## 延伸阅读与参考资料

* 掘金专栏：https://juejin.cn/column/6963590682602635294
* github：https://github.com/ThoughtsBeta/TheKingOfConcurrency

## 关于作者

专注高并发领域创作。人气专栏《王者并发课》、小册《[高并发秒杀的设计精要与实现](https://juejin.cn/book/7008372989179723787)》作者，关注公众号【MetaThoughts】，及时获取文章更新和文稿。

---

如果本文对你有帮助，欢迎**点赞**、**关注**、**监督**，我们一起**从青铜到王者**。



